La Celestina Resumen
Comprar Guía de Estudio
La Celestina (1499) es una obra fundamental de la literatura española medieval adjudicada a Fernando de Rojas. Está compuesta por una serie de breves textos preliminares, 
21 autos que son el centro de la obra y dos segmentos en verso que la concluyen. Actualmente se conservan tres ediciones originales de la Comedia de Calisto y Melibea (Burgos 1499, 
Toledo 1500, Sevilla 1501) y una de la Tragicomedia de Calisto y Melibea (Zaragoza 1507). Esta última incluye nuevos actos que completan la comedia para darle continuidad y 
final a los amores de los protagonistas. De esa forma, se llega a la tragicomedia que leemos en el presente. Ninguna de las impresiones originales lleva el nombre del autor en 
la portada. Por ese motivo hay debates sobre la autoría y las etapas de escritura de la obra.

En los textos en prosa y verso que se encuentran al comienzo y al final reconocemos la voz del autor, que nos brinda información sobre la escritura de la obra. 
A lo largo de los 21 autos de la tragicomedia, por su parte, no encontramos la voz de un narrador, sino que la presentación de la historia se da en los monólogos y 
diálogos de los personajes. Es decir que los lectores conocemos lo que ocurre gracias a las voces de los propios personajes, como si hubiera muchos narradores en conjunto.
 Por ese motivo, la obra combina varios puntos de vista diferentes y a veces contradictorios entre sí. De acuerdo con la filóloga María Rosa Lida de Malkiel, los parlamentos 
 evocan la "conversación normal"; se busca darle naturalidad al habla de los personajes. Es preciso destacar, además, que todos los personajes tienen virtudes y
  características negativas al mismo tiempo. Estos dos elementos permiten pensar que la obra tiene características realistas. La crítica no ha identificado que el autor se 
  exprese a través de algún personaje en particular.